---
icon: edit
date: 2023-10-13
category:
  - 学习笔记
  - 计算机网络
tag:
  - 笔记
  - 计算机网络
star: 31013
sticky: false
copy.disableCopy: true
---

# HTTP和HTTPS的区别

HTTPS：安全套接字层超文本传输协议HTTPS，为了数据传输的安全，HTTPS在HTTP的基础上加入了SSL协议，SSL依靠证书来验证服务器的身份，并为浏览器和服务器之间的通信加密。

HTTPS，是以安全为目标的HTTP通道，简单讲是HTTP的安全版。即HTTP下加入SSL层，HTTPS的安全基础是SSL，因此加密的详细内容就需要SSL。

HTTPS协议的主要作用可以分为两种：一种是建立一个信息安全通道，来保证数据传输的安全；另一种就是确认网站的真实性。

<!-- more -->

## 两者的区别

- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书(SSL)，来保证服务器的身份是可信的。

## HTTPS 解决了 HTTP 的哪些问题？

HTTP 由于是明文传输，所以安全上存在以下三个风险：

- **窃听风险**，比如通信链路上可以获取通信内容。
- **篡改风险**，比如强制植入垃圾广告，污染网页。
- **冒充风险**，比如冒充淘宝网站。

HTTP**S** 在 HTTP 与 TCP 层之间加入了 `SSL/TLS` 协议，可以很好的解决了上述的风险：

- **信息加密**：交互信息无法被窃取。
- **校验机制**：无法篡改通信内容，篡改了就不能正常显示。
- **身份证书**：证明淘宝是真的淘宝网。

### HTTPS如何解决上面的风险

#### 1.客户端发起HTTPS请求

就是用户在浏览器里输入一个https网址，然后连接到服务器的443端口。

#### 2.服务端的配置

采用HTTPS协议的服务器必须要有一套数字证书，这套证书其实就是一对公钥和私钥。

#### 3.传送证书

这个证书其实就是公钥，只是包含了很多信息，如证书的颁发机构，过期时间等等。当客户端发起HTTPS请求时服务器首先把公钥传给客户端。

#### 4.客户端解析证书

这部分工作是有客户端的TLS来完成的，首先会验证公钥是否有效，比如颁发机构，过期时间等等，如果发现异常，则会弹出一个警告框，提示证书存在问题。

如果证书没有问题，那么就生成一个随机值，然后用证书对该随机值进行加密，就好像上面说的，把随机值用锁头锁起来，这样除非有钥匙，不然看不到被锁住的内容。

#### 5.传送加密信息

这部分传送的是用证书加密后的随机值，目的就是让服务端得到这个随机值，以后客户端和服务端的通信就可以通过这个随机值来进行加密解密了。

#### 6.服务端解密信息（之后采用对称加密）

服务端用私钥解密后，得到了客户端传过来的随机值(密钥)，然后把内容通过该值进行对称加密，所谓对称加密就是，将信息和私钥通过某种算法混合在一起，这样除非知道私钥，不然无法获取内容，而正好客户端和服务端都知道这个私钥，所以只要加密算法够彪悍，私钥够复杂，数据就够安全。

#### 7.传输加密后的信息

这部分信息是服务端用私钥加密后的信息，可以在客户端被还原。

#### 8.客户端解密信息

客户端用之前生成的私钥解密服务段传过来的信息，于是获取了解密后的内容，整个过程第三方即使监听到了数据，也束手无策。

### 核心思路

- **混合加密**的方式实现信息的**机密性**，解决了窃听的风险。
- **摘要算法**的方式来实现**完整性**，它能够为数据生成独一无二的「指纹」，指纹用于校验数据的完整性，解决了篡改的风险。
- 将服务器公钥放入到**数字证书**中，解决了冒充的风险。

#### 混合加密

通过**混合加密**的方式可以保证信息的**机密性**，解决了窃听的风险。

HTTPS 采用的是**对称加密**和**非对称加密**结合的「混合加密」方式：

- 在通信建立前采用**非对称加密**的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
- 在通信过程中全部使用**对称加密**的「会话秘钥」的方式加密明文数据。

采用「混合加密」的方式的原因：

- **对称加密**只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
- **非对称加密**使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。

#### 摘要算法 + 数字签名

为了保证传输的内容不被篡改，我们需要对内容计算出一个「指纹」，然后同内容一起传输给对方。

对方收到后，先是对内容也计算出一个「指纹」，然后跟发送方发送的「指纹」做一个比较，如果「指纹」相同，说明内容没有被篡改，否则就可以判断出内容被篡改了。

那么，在计算机里会**用摘要算法（哈希函数）来计算出内容的哈希值**，也就是内容的「指纹」，这个**哈希值是唯一的，且无法通过哈希值推导出内容**。

通过哈希算法可以确保内容不会被篡改，**但是并不能保证「内容 + 哈希值」不会被中间人替换，因为这里缺少对客户端收到的消息是否来源于服务端的证明**。

那为了避免这种情况，计算机里会用**非对称加密算法**来解决，共有两个密钥：

两个密钥可以**双向加解密**的，比如可以用公钥加密内容，然后用私钥解密，也可以用私钥加密内容，公钥解密内容。

私钥是由服务端保管，然后服务端会向客户端颁发对应的公钥。如果客户端收到的信息，能被公钥解密，就说明该消息是由服务器发送的。

#### 数字证书

通过数字证书的方式保证服务器公钥的身份，解决冒充的风险。公钥生成一个随机值并加密发送给服务器，如果该公钥是由私钥派发的，那么私钥就能对该随机值进行解密，于是生成数字证书，后续传输的内容将都由该数字证书加密。

### HTTPS是如何建立连接的？期间交互了什么？

SSL/TLS 协议基本流程：

- 客户端向服务器索要并验证服务器的公钥。
- 双方协商生产「会话秘钥」。
- 双方采用「会话秘钥」进行加密通信。

前两步也就是 SSL/TLS 的建立过程，也就是 TLS 握手阶段。

TLS 的「握手阶段」涉及**四次**通信，使用不同的密钥交换算法，TLS 握手流程也会不一样的，现在常用的密钥交换算法有两种：[RSA 算法 (opens new window)](https://xiaolincoding.com/network/2_http/https_rsa.html)和 [ECDHE 算法 (opens new window)](https://xiaolincoding.com/network/2_http/https_ecdhe.html)。

使用RSA算法TLS 协议建立的详细流程：

*1. ClientHello*

首先，由客户端向服务器发起加密通信请求，也就是 `ClientHello` 请求。

在这一步，客户端主要向服务器发送以下信息：

（1）客户端支持的 TLS 协议版本，如 TLS 1.2 版本。

（2）客户端生产的随机数（`Client Random`），后面用于生成「会话秘钥」条件之一。

（3）客户端支持的密码套件列表，如 RSA 加密算法。

*2. SeverHello*

服务器收到客户端请求后，向客户端发出响应，也就是 `SeverHello`。服务器回应的内容有如下内容：

（1）确认 TLS 协议版本，如果浏览器不支持，则关闭加密通信。

（2）服务器生产的随机数（`Server Random`），也是后面用于生产「会话秘钥」条件之一。

（3）确认的密码套件列表，如 RSA 加密算法。

（4）服务器的数字证书。

*3.客户端回应*

客户端收到服务器的回应之后，首先通过浏览器或者操作系统中的 CA 公钥，确认服务器的数字证书的真实性。

如果证书没有问题，客户端会**从数字证书中取出服务器的公钥**，然后使用它加密报文，向服务器发送如下信息：

（1）一个随机数（`pre-master key`）。该随机数会被服务器公钥加密。

（2）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。

（3）客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供服务端校验。

上面第一项的随机数是整个握手阶段的第三个随机数，会发给服务端，所以这个随机数客户端和服务端都是一样的。

**服务器和客户端有了这三个随机数（Client Random、Server Random、pre-master key），接着就用双方协商的加密算法，各自生成本次通信的「会话秘钥」**。

*4. 服务器的最后回应*

服务器收到客户端的第三个随机数（`pre-master key`）之后，通过协商的加密算法，计算出本次通信的「会话秘钥」。

然后，向客户端发送最后的信息：

（1）加密通信算法改变通知，表示随后的信息都将用「会话秘钥」加密通信。

（2）服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时把之前所有内容的发生的数据做个摘要，用来供客户端校验。

至此，整个 TLS 的握手阶段全部结束。接下来，客户端与服务器进入加密通信，就完全是使用普通的 HTTP 协议，只不过用「会话秘钥」加密内容。

使用**ECDHE**算法TLS 协议建立的详细流程：

1. 客户端首先会发一个「**Client Hello**」消息，消息里面有客户端使用的 TLS 版本号、支持的密码套件列表，以及生成的**随机数（\*Client Random\*）**。
2. 服务端收到客户端的「打招呼」，同样也要回礼，会返回「**Server Hello**」消息，消息面有服务器确认的 TLS 版本号，也给出了一个**随机数（\*Server Random\*）**，然后从客户端的密码套件列表选择了一个合适的密码套件。
3. 客户端收到了服务端的证书后，自然要校验证书是否合法，如果证书合法，那么服务端到身份就是没问题的。校验证书的过程会走证书链逐级验证，确认证书的真实性，再用证书的公钥验证签名，这样就能确认服务端的身份了，确认无误后，就可以继续往下走。客户端会生成一个随机数作为客户端椭圆曲线的私钥，然后再根据服务端前面给的信息，生成**客户端的椭圆曲线公钥**，然后用「**Client Key Exchange**」消息发给服务端。
4. 最后，服务端也会有一个同样的操作，发「**Change Cipher Spec**」和「**Encrypted Handshake Message**」消息，如果双方都验证加密和解密没问题，那么握手正式完成。于是，就可以正常收发加密的 HTTP 请求和响应了。
