---
icon: edit
date: 2023-04-02
category:
  - 学习笔记
  - 计算机网络
tag:
  - 笔记
  - 计算机网络
star: false
sticky: false
---

# 计算机网络的概述

## 计算机网络概念

==**计算机网络是互连的、自治的计算机集合。**==

是一个将分散的、具有独立功能的计算机系统，通过通信设备与线路连接起来，有功能完善的软件实现支援共享和信息传递的系统。
<!-- more -->
##  计算机网络的组成

1. 组成部分：硬件、软件、协议
2. 工作方式：边缘部分、核心部分
3. ==功能组成==：通信子网、资源子网

## 计算机网络的功能

1. 数据通信
2. 资源共享
3. 分布式处理、提高可靠性、负载均衡

## 计算机网络的分类

1. 按分布范围分：广域网WAN、城域网MAN、局域网LAN、个人区域网PAN。
2. 按使用者分：公用网（中国电信）、专用网（政府部门、军队）。
3. 按交换技术分：电路交换、报文交换、分组交换（后两者采用存储转发即先存储后转发，不独占线路）。
4. 按照拓扑结构分：总线型、星型、环型、网状型（常用于关于网）
5. 按传输技术分：广播式网络（共享网络共同通信信道）、点对点网络（使用分组存储转发和路由选择机制）。

## 性能指标

###  速率

速率即数据率或称数据传输率或比特率。

连接在计算机网络上的主机在数字信道上传送数据位数的速率。

计算机网络的速率单位有 `Kb/s、Mb/s、Gb/s、Tb/s`它们之间的换算单位是10³

> `1kb/s = 10³b/s`
>
> `1Mb/s = 10³kb/s = 10⁶kb/s`
>
> `1Gb/s = 10³Mb/s = 10⁶kb/s = 10⁹b/s`
>
> `1Tb/s = 10³Gb/s = 10⁶Mb/s = 10⁹kb/s = 10¹²b/s`

###  带宽

在计算机网络中，带宽用来表示网络通信线路传达数据的能力，通常是指单位时间内从网络中的某一点到另外一点所能通过的”最高数据率“。通常是”比特每秒“`Kb/s、Mb/s、Gb/s、Tb/s`

==**是网络设备所支持的最高速度，是指在信息发送端理想情况下最多传输的数据量！**==

### 吞吐量

表示在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。吞吐量受网络的带宽或网络的额定速率的限制。

### 时延

指数据（报文、分组、比特流）从网络（或链路）的一端传送到另一端所需要的时间。也叫时延或迟延。单位是s。

1. 发送时延（传输时延）：从发送分组的第一个比特算起，到该分组的最后一个比特发送完毕所需要的时间。（发生在主机内部）

   **发送**时延 =  数据长度/信道带宽（**发送**速率）

2. 传播时延：取决与电磁波传播速度和链路长度。（发生在外部的）

   传播时延 = 信道长度 /电磁波在信道上的传播速率

3. 排队时延：等待输入/输出链路的时间

4. 处理时延：检错，找出口

==**高速链路是以提高信道带宽来达到减少发送时延目的的，即提高主机向信道推送数据量而不是提高信道内的传播速率。**==

###  时延带宽积

时延带宽积 = 传播时延 × 带宽

时延带宽积又称为以比特为单位的链路长度。即“某段链路现有多少比特”。

###  往返时延RTT

从发送数据开始，到发送方收到接收方的确认（接收方收到数据后立即发送确认），总共经历的时延。

RTT越大，在收到确认之前，可以发送的数据越多。

```RTT = 往返传播时延(传播时延×2) + 末端处理时间```

### 利用率

利用率：信道利用率、网络利用率

信道利用率 = 有数据通过时间/（有+无）数据通过时间

网络利用率 = 信道利用率加权平均值

