---
icon: edit
date: 2023-09-11
category:
  - js
tag:
  - js基础
  - 面试题
star: false
sticky: false
copy.disableCopy: true
---

# 函数柯里化

本文首先以一道前端面试题引入正片：

函数柯里化，实现一个`add()`函数，满足以下功能：

```js
add(1,2,3)() => 输出6
add(1)(2)(3)() => 输出6
add(1,2)(3)(4,5,6)(7,8)() => 输出36
add(1,2)(3,4,5,6)() => 输出21
function add(){}
```

<!-- more -->

## 简介柯里化

柯里化，英语：`Currying`，是**把**接受**多个参数的函数**变换成接受一个**单一参数**（最初函数的第一个参数）的==**函数**==，并且返回***接受余下的参数并且**能够返回结果**的新函数的技术。

这意味着，我们可以通过对函数进行柯里化，将接受多个参数的函数转变为一系列只接受一个参数的函数，从而可以***在不传递所有参数的情况下进行部分参数的传递***，或者在需要时再传递剩余的参数。

> 我们从定义里面抽离出来主要信息：
>
> 1. 函数原始状态接受多个参数，可以是1个、2个、3个......
> 2. 转换成另外一个函数（Currying函数），这个函数可以接受小于原始函数的参数个数，并且等到累计接受参数个数与原始函数接受参数个数一致时，返回结果。
>
> 有点意思，与上面的面试题 add(1, 2, 3)、add(1, 2)(3)、add(1)(2)(3) 很贴合。

## 柯里化函数的实现原理

函数有**记忆功能**（多次接受参数，记忆历史参数信息），累积接受参数个数函数小于定义参数个数时返回一个函数，继续接受参数，**典型的闭包 + 递归**

### 基本实现

```js
// 普通的add()函数
function add(x,y){
	return x + y;
}

// Curring函数处理普通函数，存储参数实现记忆函数
function curryingAdd(x) {
    return function (y) {
        return add(x,y);//return x + y;
    }
}
// 普通函数调用
add(1, 2)           // 3
// 普通函数被柯里化处理之后实现的功能
curryingAdd(1)(2)   // 3
```

> 分析：上面的代码实际上就是把 add 函数的 x，y 两个参数变成了先用一个函数接收 x ，然后返回一个函数去处理 y 参数。这是两个参数的简单实现，如果多个呢？多个就加一个判断条件，小于原始参数的个数就返回一个函数，其它返回计算结果。现在思路应该就比较清晰了，就是只传递给函数一部分参数来调用它，让它返回一个函数去处理剩下的参数。

## 完整实现

### 柯里化处理固定参数个数的普通函数

```js
function add(x,y) {
    return x + y;
}
// 函数柯里化
function curry(fn) {
    return function curried(...args) { 
        // 如果当前传入参数长度小于原函数需要的参数长度，那么继续返回函数，等待接收新的参数
        if (args.length < fn.length) {
            return function(...args2){
                return curried.apply(null,args.concat(args2));
            }
        }
        return fn.apply(null,args);
    }
}
//这里调用柯里化函数将普通函数柯里化
let curriedAdd = curry(add);
console.log(add(1,2));// console => 3
console.log(curriedAdd(1)(2));// console => 3
console.log(curriedAdd(1,2));// console => 3
```

### 柯里化处理不固定参数个数的普通函数
