---
icon: edit
date: 2023-10-05
category:
  - 项目总结
  - 学习笔记
tag:
  - 笔记
star: false
sticky: false
copy.disableCopy: true
---

# 简历制作项目

## 项目难点

### 简历模块之间拖拽组件并同态地更新简历数据

在项目中，我通过使用vuedraggable第三方库来实现组件间的拖拽，通过分类的布局，把简历分成两种形式，一种左右两列布局，一种经典的上下布局。

对于左右两侧布局来说：我们把简历的数据中的COMPONENTS通过数组的filter方法过滤一遍，最后分别把左侧组件按顺序放入left数组，

右侧组件放入右侧数组，让后通过draggable组件的:list数组的值分别绑定这两个数组，通过循环渲染list数组中的所有组件，把原本该简历的组件按照一定的顺序排列在展示区内。当我们需要拖拽一个组件移动时，这时如果我们开启了sort属性，他就会把排序之后的list数组更新，我们通过监听该数组的变化，通过watchAPI监听该属性，开启深度监听，回调函数将改变的的值重新放入Pinia仓库中，当我们点击保存时，再把储存的值传给后端，这样我们就实现了简历模块的自定义组合修改。

### 如何实现简历自动分页功能

在这看似简单的需求当中，其实涉及到了一个难点，那就是怎样动态的监听到内容区域的高度变化？

因为在这里面会动态的增删模块，并且在增删模块完成后触发浏览器重排，该区域的高度被撑开。

因此，内容区域的高度是动态变化，且变化的时间点是未知的，那么怎样知道我们的内容区高度发生了变化呢？

为此我做了以下几种尝试：

- MutationObserver
- ResizeObserver
-  onresize事件

1. 使用ResizeObserver：
   ResizeObserver是一种现代的浏览器API，专门用于监听元素的大小变化。它提供了高效的方式来检测元素的尺寸变化，包括高度的变化。ResizeObserver的性能通常优于其他方法，因为它专门为此目的而设计。
2. 使用MutationObserver：
   MutationObserver是一种DOM观察者接口，用于监听DOM树的变化。通过观察元素的属性变化，例如`style.height`或`offsetHeight`，可以间接地监听元素的高度变化。然而，由于MutationObserver是通用的观察者接口，性能可能会受到其他DOM变化的影响，并且在某些情况下可能不如ResizeObserver高效。
3. 使用window.onresize事件：
   window对象的onresize事件可用于监听整个窗口的大小变化，包括元素的高度变化。你可以通过在事件处理程序中检查目标元素的高度来确定是否发生了高度变化。然而，这种方法的性能相对较差，因为窗口大小变化时会触发大量的事件，而且无法仅限于特定的元素。该事件是全局的，因此无法直接指定某一个特定元素进行监听。因此，你需要在事件触发时进行比较。即该事件触发时的函数中，我们通过`event.target`得知触发事件的元素对象，通过判断该元素是否为目标元素再来进行接下来的针对性操作。

综合而言，在现代浏览器中，使用ResizeObserver是性能最好且推荐的方法来监听元素的高度变化。它提供了高效的方式来检测尺寸变化，并且专门为此目的而设计。如果需要兼容性较差的浏览器，可以考虑使用MutationObserver作为替代方案。

### 
