---
icon: edit
date: 2023-10-25
category:
  - 面试考核总结
tag:
  - 面试题
star: false
sticky: false
copy.disableCopy: true
---

# 美团面经

## 1.聊项目

## 2.做题

下面这段代码输出的结果

```js
function Fn1(name) {
    if (name) {
        this.name = name
    }
}
Fn1.prototype.name = 'jack';
let a = new Fn1('Tom')
console.log(a.name);
function Fn2(name) { 
    this.name = name
}

let b = new Fn2();
Fn2.prototype.name = 'jack';
console.log(b.name);
```

下面这段代码输出什么

```js
var name1 = 'Jay'
function Person(name) {
    this.name = name
    console.log(this.name);
}
var a = Person('Tom')
console.log(name1);
console.log(a);
var b = new Person('Mic')
console.log(b);
```

下面这段代码输出什么

```js
```



## 4.实现instanceof

## 5.了解OSI七层参考模型吗，各层之间有什么作用

## 6.nextTick的实现原理

## 7.浏览器从输入URL到页面展示过程中发生了什么

## 8.TLS四次握手

## 9.TCP协议为什么可靠

TCP的连接是可靠的连接，为什么具有可靠性呢？记住这点：连接与断开的可靠性（三次握手、四次挥手）、有状态（哪些数据包发送了，哪些没有发送）、可控制（超时控制、流量控制、拥塞控制等）

- 首先，TCP 的连接是基于**三次握手**，而断开则是基于**四次挥手**。确保连接和断开的可靠性。
- 其次，TCP 的可靠性，还体现在**有状态**;TCP 会记录哪些数据发送了，哪些数据被接收了，哪些没有被接受，并且保证数据包按序到达，保证数据传输不出差错。
- 再次，TCP 的可靠性，还体现在**可控制**。它有数据包校验、ACK 应答、**超时重传 (发送方)**、失序数据重传（接收方）、丢弃重复数据、流量控制（滑动窗口）和拥塞控制等机制。

## 10.数组扁平化

### 11.严格模式是什么

严格模式（Strict Mode）是 JavaScript 中的一种运行模式，它提供了一种更加严格的语法和错误处理方式。通过启用严格模式，开发人员可以减少一些常见的错误，并使 JavaScript 引擎在执行代码时更加严格。

要在 JavaScript 代码中启用严格模式，可以在脚本或函数的开头添加特定的指令："use strict"。

启用严格模式后，会出现以下效果：

1. 变量必须声明：在严格模式下，变量必须通过 `var`、`let` 或 `const` 关键字声明，否则会抛出错误。未声明的变量将无法使用，避免了意外创建全局变量。
2. 禁止删除变量：在严格模式下，使用 `delete` 操作符无法删除变量，只能删除对象的属性。
3. 禁止重复的参数名：在严格模式下，函数的参数名不能重复，否则会引发语法错误。
4. 禁止使用 `this` 指向全局对象：在严格模式下，全局作用域中的函数中的 `this` 值为 `undefined`，而不是默认指向全局对象。
5. 禁止使用八进制字面量：在严格模式下，八进制字面量（以 0 开头的数字）无效，会导致语法错误。
6. 限制 `eval` 函数的作用域：在严格模式下，`eval` 函数的作用域被限制在当前作用域内，不会影响到外部作用域。
7. 强制抛出错误：在严格模式下，一些常见的错误操作将会抛出错误，如对只读属性赋值、对不可扩展对象添加属性等。

