---
icon: edit
date: 2023-08-23
category:
  - js
  - 学习笔记
  - 项目总结
tag:
  - 笔记
  - AJAX请求
star: 30823
sticky: true
copy.disableCopy: true
---

# 拦截器

## 什么是拦截器

官方定义：在请求或响应被 then 或 catch 处理前拦截它们。

即在请求或响应被处理前拦截它们，简单点说，就是在发起请求前做一些处理或获取到后端响应后做一些处理。

所以，拦截器分为`请求拦截器`和`响应拦截器`

```js
// 添加请求拦截器
axios.interceptors.request.use(function (config) {
    // 在发送请求之前做些什么
    return config;
  }, function (error) {
    // 对请求错误做些什么
    return Promise.reject(error);
  });
```

```js
// 添加响应拦截器
axios.interceptors.response.use(function (response) {
    // 2xx 范围内的状态码都会触发该函数。
    // 对响应数据做点什么
    return response;
  }, function (error) {
    // 超出 2xx 范围的状态码都会触发该函数。
    // 对响应错误做点什么
    return Promise.reject(error);
  });
```

## 那么请求错误和响应错误的区别是什么呢？

- 请求错误是指，发的请求**没有到达后端服务器**，浏览器就会报错，比如请求的接口不存在，浏览器就会报404。

- 响应错误是指，**请求到了后端，后端返回的错误**，就叫做响应错误，比如查一个人，数据库告诉我们查无此人，此时可能会返回错误状态500，错误信息是查无此人。这个就是响应错误。

## 请求拦截

### 我们为什么要做请求拦截？

可以发起请求之前，做一个拦截，把数据（参数，配置…）做了处理再发送请求。

1. 序列化post参数
   1. 因为post请求传参需要用字符串的方式，参数不能放在请求体中： `axios.post(‘/type’,‘pageSize=2’).then(res=> {})`；
   2. 但是如果传入的参数过于复杂，所以我们先以对象的形式传递请求参数，在请求拦截器的第一个函数即请求发送前对参数序列化，即同样完成效果，且由于封装的效果使代码耦合度提高便于后期维护。
2. 绑定token，因为token在请求中使用很频繁，如果在接口处对请求一一配置token会有很多重复，所以在请求拦截器中绑定token避免了很多重复性的代码。

## 响应拦截

### 我们为什么要做响应拦截？

axios中提供了**响应拦截器功能**：所有从后端回来的响应都会集中进入响应拦截器中。所以，我们可以在响应拦截器中去写代码来统一解决。

在请求成功之后，对数据有固定处理方式，就可以在响应拦截里面做。

1. 比如直接返回data,减少返回数据获取的代码量；
2. 状态的固定处理，不同的后端，他们代码风格可能是不一样。有些可能是用code 表示状态200代表成功 。还有些用status表示状态， success 代表成功， fail代表失败，只能要是后端代码风格确定了，这些状态通常是不会变的了。
3. 返回的请求失败的状态码，那就可以做一个通用的处理，给一个弹框提示。
4. 或者当token失效时，利用refresh_token获取新的token并重新发起原请求。

## 拦截器实现token验证

当我们访问一个需要登录才能看的页面的时候，往往要携带`token`发起请求，而后端再通过`token`判断用户是否有权限访问这个页面。我们需要做的就是给请求头添加token。

```js
const instance  = axios.create({});
instance.interceptors.request.use(
    config.headers.Authorization = localStorage.getItem('token') as string;
    return config
)
```

- 但是，有的页面不需要登录就可以访问的，那这个时候我们就没有必要给每个请求头都添加`token`了，这个时候，我们就需要再创建一个`axios`实例

```js
const newInstance  = axios.create({})
```

## 拦截器实现loading加载中的效果

当我们页面发起请求需要的事件比较长的话，一般我们会添加一个正在请求的样式，当请求成功的时候，再关闭这个样式。

```js
//假设$('#model')是正在请求弹窗
let instance_phone = axios.create({})
//请求拦截器
instance_phone.interceptors.request.use(
  config => {
      $('#loading').show();
      return config
  }
)

//响应拦截器
instance_phone.interceptors.response.use(
  res => {
      $('#loading').hide();
      return res
  }
)
```

- 这样就做到了，请求发起前，展示一个正在请求的弹窗，当请求成功后，弹窗消失的效果
